---
categories:
- essay
date: 2016-01-14T00:00:00Z
Description: 从四岁半到二十三岁半，校园生活终于要结束了。
Tags:
- 新年
title: 2016年来了
---

[]()

2015年对我挺重要，这一年我做了这些事：    

### 去了国内几个城市     

**元旦 东北 沈阳，哈尔滨**     
冷，非常冷，刷新了我感知的冷法。对我国辽阔疆域的气候有了冻成傻逼的认识。见到了松花江，冰面结实居然能跑汽车。索菲亚教堂好看，俄式风情很洋气。听到地道的东北口音，东北大妈说“哎呀我滴妈呀”。    

**三月初 郑州**    
回校途中在郑州停留。在火车站附近一个早点摊吃到味道极佳的胡辣汤。河南博物院青铜器仿佛不要钱一样，到处都是，各种鼎看饱了。见到距今八千年的骨笛，据说出土时仍能吹响，令人神往。各种妇好墓出土的文物。可惜因为馆里排练节目，没能欣赏到编钟演奏，一大遗憾。    
    
溜达到城隍庙，南方人第一次见识到有人唱戏的庙会。     

**五月底六月初 西安**     
主要为听李志演唱会，顺带逛古都。西安真是古老与现代结合的城市，城墙保存得很好，旅游资源开发得很成熟。吃的各种面，各种馍，各种凉皮。说话一股黄土味。黄山险。    

碑林见到柳公权的《玄秘塔碑》，非常满足。而且还见到昭陵六骏，当真体态潇洒，神采非凡。     
     
陕西博物院非常精良，陈设精彩，唐风令人陶醉。    
      
兵马俑气势恢宏，叹为观止。古人太伟大。考古工作居然还在进行中，这是去了才知道的。     
     
华山险峻，名不虚传。      

**七月初 广州**     
     
广州就是吃的天堂。各种粉，糖水，叉烧，点心……完全俘获了我的舌头，我的胃，我的心。仿佛走进了港剧，雷吼啊，噔噔噔，噔噔噔，周围的人说听不懂的话。生活气息好，节奏悠闲。     
    
吃到当地一种特色水果，鸡心果。    

**七月八月 杭州**     
     
实习在西溪，远离城区。对杭州印象非常好，因为长这么大过马路时第一次被车让，受宠若惊。     
     
西湖太美了，自然风景和人文风景融在一起，走在附近就是享受。瞻仰了岳飞祠，看到跪在岳飞墓前的秦桧铁塑，痰迹斑斑。瞻仰了于谦墓。    
     
吃到无花果，姑娘(?读音如此)。    

**十月中旬 南京**    
     
南京开会，顺便一逛。南京桂花香，香到人醉晕晕的。夫子庙的文创，是我去过的国内景点里最用心最精致的。玄武湖磅礴霸气。南京博物馆也精彩，大篇幅介绍江南地区的历史，陈设角度有地方特色。江浙自古就是富庶之地，的确也值得骄傲。遇难同胞纪念馆很沉重，看过的人应该都更能体会和平的重量。逛了总统府。参观了中山陵。    
     

锅贴和鸭血粉丝汤好喝。南航的食堂，是我见过的高校食堂最浮夸的，好到令人发指。    

**十二月底 黄山**     
查济，一个老镇子，保存得很好的古老民居。里面的村民还原样过日子，感觉很好。     
 
黄山下雪，碰巧让我们赶上，真是人品爆发。雪后的黄山太美太秀丽，文字描述不过来。翻滚的云海，晶莹的雪景，我们都认为见过的自然景色里排第一。     
     

宏村，一个商业化的古镇。风景比查济好，但我更喜欢后者。      
  
黄山的臭鳜鱼一般，倒是黄山烧饼给我们留下了很深刻的印象。    

**十二月底 重庆 成都**     
重庆，现代化的立体城市，给我的印象非常好。国内最洋气的城市，我们住的市中心高楼密度让我想起香港。半夜还有宵夜摊。太平民了。红油火锅极辣。     

在重庆吃到红毛丹，一种外表抄袭荔枝的长毛水果。     

成都的小吃很多，但城市不如重庆现代。见到熊猫基地的熊猫宝宝，心都被俘获，萌化了。但成都的生活节奏慢，非常适合养老。参观了武侯祠。      

成都吃了兔头。      

### 写了23篇博客
其中原创8篇，以《[北邮校园网通过配置IPv6使用Google服务](http://blog.yuantops.com/tech/config-ipv6-to-bypass-gfw-in-bupt)》一篇的PV最高，看来GFW是天怒人怨，翻土啬是刚需。接下来要尽量提升原创的数量。     

### 完成两件重要的事     
4月到6月憋小论文，想点子，仿真，写论文。06月16号投稿。07月20号收到论文录用通知。10月17号南京开会。拿到毕业论文的答辩资格。11月写毕业大论文，半个月左右搞定。顺利通过学院预评审，盲审没被抽中。坐等过年回来答辩，毕业。     

3月下旬拿到阿里云实习Offer。7月8月西溪实习。09月01号“拥抱变化”，士气惨淡。09月中旬拿到转正Offer。还拿了几个别的Offer，最后还是选择阿里，深圳的机会放弃了。因为实习所在的组氛围很好，带我的人我很佩服。10月30号和阿里签三方。人生的第一份工作，要离开北京，在新的城市开始新的生活。     

### 在豆瓣上将20本书标注为“读过”     
看书越来越困难，也许是社交网络上碎片信息看得太多，大脑处理长篇信息的能力在弱化。2015年学乖了，基本看完一本书就随手在豆瓣标一下（虽然可能还有漏掉的），居然有20本之多，颇出乎我的意料。     

另外一个变化，看书的主战场从纸质书变成了电子设备，Kindle都退居二线，手机上的多看阅读app成了绝对主力，睡前看一会儿。（多看app要是能和豆瓣合并就好了。）数字时代，电子阅读器就这样悄无声息地攻陷了传统的纸质书阵地，真是无可阻挡。我们能亲身体验到这次人类文明传承方式的伟大变革，也算荣幸。      
     
2015年最让我触动的网络文章是年轻记者鲸书的报道《[惊惶庞麦郎](http://ent.sina.com.cn/y/w/2015-01-14/11454273129.shtml)》。身居社会“上层”的人怎么看还在底层挣扎的小人物，这篇采访稿展示出一种鲜活的态度。文章掀起了非常激烈的讨论，评论泾渭分明地站成两队。我非常反感作者从鼻孔里哼出的嘲讽和毫不加掩饰的居高临下姿态，哪怕作者的写作功力很强，有让人羡慕的才气。这篇文章是我的一个反面教材，用来告诫自己不要成为用鼻孔看人的人，不要变得刻薄。    

### 捐款若干次    
一般是在朋友圈、北邮人论坛看到的学弟学妹或者校友身患重病后的求助帖。    

### 献血一次
200ml。争取以后每年献一次。     

## 2016年目标
- 入职了好好干，多和身边的高手学习，为了从P5升到P6努力。    
- 看书数量不能少于今年。这个有些困难，因为工作了会忙得多，一旦事情繁琐起来就看不进去书。但目标总是要定得高点才对。     
- 献血一次。     
- 多写博客，减少外文翻译，增加读书心得和技术总结的比重。     
