+++
title = "2020读书笔记"
author = ["yuan.tops@gmail.com"]
description = "学而不思则罔；为思考留痕"
date = 2020-02-06T12:00:00
publishDate = 2020-02-06T12:00:00
lastmod = 2020-08-03T22:17:27+08:00
tags = ["Reading", "阅读"]
categories = ["opinions"]
draft = false
+++

## 房奴 {#房奴}

-   [豆瓣链接](https://book.douban.com/subject/33381271/)
-   个人评分: 四星☆☆☆☆
-   时间: <span class="timestamp-wrapper"><span class="timestamp">&lt;2020-08-02 Sun&gt;</span></span>

在美国，几个普通人意外陷入断供危机（书中称为“止赎危机”），他们自救过程中，慢慢发现这是一场合谋：银行、证券公司、信托一起，用金融把戏堂而皇之将购房者推入陷阱。政府视而不见，法庭不明白其中诀窍，大众不理解甚至鄙视欠钱不还的行为。

这本书主要将三个普通人与这架“止赎机器”抗争的故事。三人素不相识，在斗争过程中成为伙伴。他们查阅资料，恶补金融知识，研究整个链条上每个结点的作用，理解晦涩难懂的金融术语；翻看法条，寻找止赎案件漏洞；在博客上分享经验，帮助困友；发起线下聚会，扩大影响力……一场力量悬殊的较量，他们居然克服重重障碍，走得颇远：成功引起传统媒体注意，成立公益组织帮助了很多人，甚至推动了一些法案出台。

故事没有戏剧性结局，止赎仍在发生，无人对这场公共政策的失败负责——就和社会上绝大多数矛盾一样，到最后往往大事化小，小事化无。在作者看来，银行和金融集团在犯罪，却没有受到惩罚，十分荒谬。

这本书可以让你见识到:

1.  一种高超的资本运作方式：资本主义发展到高级阶段，居然有如此高级的韭菜收割方式，冷血无情，毫不手软。相比之下，我们的开发商和政府真是稚嫩。
2.  美国法律体系多么复杂（联邦法律，各个州的法律各不相同），法律又是多么无孔不入，通过判决和发挥作用，规范各方势力。同时，法律又是所有人的武器。普通公民靠诉讼，在法庭捍卫自己的利益，也同时在捍卫法制的尊严；资本家也靠法律，无耻又“正当”地攫取别人的房产。无论如何，这都是文明社会的斗争，不再动刀动枪、拼死拼活。

同时，这本书的缺点：

1.  线索凌乱，看得人稀里糊涂。作者介绍这场影响深远的公共事件，除了三个主角，还穿插进很多小人物。经常读到一半，突然冒出一个人名，讲一番他的悲惨经历，再接着由他扯回主角身上。三条主线汇集后，也没有什么令人印象深刻的事件。叙述整体显得平淡、无章法。
2.  金融术语翻译得有点生硬。个人观点。最典型的“止赎”一词，我看了一会儿才意识到，就是日常说的“断供”。


## 钟鼓楼 {#钟鼓楼}

-   [豆瓣链接](https://book.douban.com/subject/4619135/)
-   个人评分: ☆☆☆☆☆
-   时间：<span class="timestamp-wrapper"><span class="timestamp">&lt;2020-01-02 Thu&gt;</span></span>

一本讲北京小市民的书，生动描述一段时间里鼓楼附近一群胡同居民的生活和矛盾，登场人物多，紧凑。穿插很多笔墨，写老北京民俗。这本书不仅有故事性，而且能丰富人文知识。

书中人物基本涵盖当时社会各个阶层，高级领导，知识分子，演员/戏剧，工人，农民，个体户，国企员工……每个阶层的刻画都生动，在社会变革来临之际，个人被动参与成为时代洪流的分子，他们被裹挟，喜怒哀乐折射宏大里的真实色彩，居然能让我不觉疏离。将这么多人画得生动，情节安排得紧凑，是作者的笔力了得。

当然读这本书也有一些别扭之处：一是夹叙夹议风格，旁白忒多了，简直像说书话本；二是老干体，遣词造句就是有些老旧口吻，我合理怀疑是作者故意对语言做“包浆”；三是里面青年人物思想的发展，有点突兀：最后一群年轻人，居然聚会讨论青年人的使命！想到八九十年代其他文学作品，都有类似情节，我合理推测那个时代，社会风气就是这么心怀天下、蓬勃向上。（想到2020年的今天，这种风气荡然无存，怀念之余令人神伤。）
