---
layout: post   
category: "essay"   
title: "《边城》的文字美"   
tags: [阅读]   
summary: "沈从文的审美是东方式的审美，他的创作体现着明显的和谐意境。他为现代汉语开创了一个高峰，在语言的继承和发展、乡土与正统的结合上，他的《边城》真正是难以超越、无与伦比的。"
---

沈从文，湘西凤凰人。他的代表作《边城》，开篇写道：

>由四川过湖南去，靠东有一条官路。这官路将临近湘西边境到了一个地方名为“茶峒”的小山城时，有一小溪，溪边有座白色小塔，塔下住了一户单独的人家。这人家只一个老人，一个女孩，一只黄狗。

空间上的展开，寥落几笔写出一幅宁静安然的小镇格局。女孩是翠翠，老人是摆渡的爷爷。翠翠生长在山水中，机灵纯真，“俨然如一只小兽物”。美好朦胧的爱情悄然发生，翠翠被天保、傩送二老同时爱上，哥儿俩一个走马路，一个走车路，追求翠翠。翠翠懵懂害羞地爱上二老，爷爷替她担忧却受到误解。哥哥为了成全弟弟的爱情，出走下游，沉船溺亡；弟弟伤心之余，也离家出走。爷爷油尽灯枯，在风雨之夜溘然长逝。白塔塌了，渡船被冲走了，爷爷死了。翠翠想明白了很多事，守着渡口，等二老回来。

>这个人也许永远不回来了，也许“明天”回来！

高中的语文课本节选了《边城》的一部分。翠翠在黄昏的天色中，感到夕阳薄薄地有点凄凉，体会到生命中缺少了什么。当时深受感动，现在前后看《边城》不下五遍。山城中美好的人与物的纠缠，莫不体现一种平静悠长的态度，“不悖于人性”。每次看完，思绪都似乎飘到碧溪崌旁的白塔上，再缓缓落下。

沈从文的文字风格十分独特。现代汉语的基础，虽说渊源可上溯至水浒红楼的白话小说，但真正成形并形成气候是在五四时期。胡适、鲁迅等一大批知识分子，著作等身，劈荆斩棘，奠定了当代文字的基础。沈从文出身湘西，在创作文字中吸纳了湘语的很多词汇和口语，因而《边城》读来感觉和京派海派作家的作品十分不同，别有古意。

边城》的语言是和情节相生的。沈从文的用字简练，词汇活泼生动，正如茶峒的民风。语言虽简，但编排暗合音韵，字句的长短产生非常迷人的节奏。我最喜欢这一段，这段文字的美，越念越有感觉：

>黄昏照样的温柔，美丽，平静。但一个人若体念到这个当前一切时，也就照样的在这黄昏中会有点薄薄的凄凉。于是，这日子成为痛苦的东西了。翠翠觉得好像缺少了什么。好像眼见到日子过去了，像在一件新的人事上攀住它，但不成。好像生活太平凡了，忍受不住。

到底好在哪里，说也说不出个所以然来。一道菜香，他人的评价到底不能传神。在心中念过一遍，这个韵律就留在心底。柔柔的感觉，使整个作品都沉浸在悠然安静中。

小世界里的人情纠缠，在这种文字的氛围中，极其坦荡率性，不觉庸碌粗鲁。即使是妓女接客，也是“重义轻利”，“守信自约”，在眼泪与快乐所浸透。沈从文自己在回忆中曾写，自己青年时目睹平民被兵士杀头，“大致眼看杀过七百人”。战乱，剿杀，挣扎，眼泪与痛苦，这些都发生边城里，为当时的作者所见。然而沈从文在写作时，对茶峒人的血性直率，仍然给了很高的评价。对仇敌，对爱情，“遇不得已必需出手，便霍的把刀抽出”。现实的矛盾都被刻意柔化，代之以淳朴的人性的真美。

沈从文自己说，想用一种“优美、健康、自然，而又不悖乎人性的形式”，来展现一个纯净优美的湘西世界。文字深情如诗，畅达简练，而且笔调写意细腻。语言的美，情节的发展，自然的景色，种种都融在一起。沈从文倾注了自己对社会的理想，隐然《边城》就是他为现实中国开出的一剂药方。

沈从文的审美是东方式的审美，他的创作体现着明显的和谐意境。他为现代汉语开创了一个高峰，在语言的继承和发展、乡土与正统的结合上，他的《边城》真正是难以超越、无与伦比的。    
