---
layout: post   
category: "essay"   
title: "初读莫言"   
tags: [阅读]   
summary: "莫言的语言，特点之一是泼辣鲜活，流畅，没有翻译腔。叙事时俗得接近口语，所以显得气势连贯。写景抒情时，又细腻贴切。他的题材，大多围绕了乡村和民俗。"
---

很早之前，我在高中的一本读物上读到过莫言。这篇文章讨论到地域对作家的语言的影响，说即使是出生地那么近的两个作家，莫言的语言就明显带有故土的气息，而另一个作家（名字忘了）则淡得多。我全然没接触过莫言的作品，直到莫言得到今年的诺贝尔文学奖，我脑海中也只有个模糊印象，知道他是乡土一派的作家。

最近开始读莫言的作品，最先读的小说是《牛》。之后，读了他的散文集《会唱歌的墙》和《透明的胡萝卜》。莫言是个十分高产的作家，作品的风格多变，反映的主题也十分丰富。这三本书，已经能使我印证这一点。

《牛》里，村公社里一头公牛要被阉割。兽医、村干部、公社社员、我和乡干部，一群人围绕着这头动过手术后的牛，动尽形形色色的脑筋。最后，牛伤口感染死了，被乡长扣下和诸位干部饱食一顿。熟料这头死牛已经感染了病菌，毒倒了所有吃它的高级人物。牛是一个线索，透过它展现人的丑态，有小人物的斤斤计较，更多的还是为官者装模作态式的虚伪。虚伪者能当道，堂而皇之，其荒谬的根源不言而喻–整个政权是这样运作的。描写一种荒诞，其实真正想展现给读者的是反面的讽刺。

体现莫言语言特色的，有这么一段描写。牛被阉割后的伤口感染，卵袋里胀满脓血，”我”戳了它一刀。杜大爷很赞赏”我”的做法：

>杜大爷折了一根树枝，转到牛后，将树枝戳到牛的蛋皮里搅着。牛似乎很痛苦，想抬起后腿蹬人。但它仅有蹬人的意念，没有蹬人的力气了。它的后腿抬了抬就放下了。它只能用浑身的哆嗦表示它的痛苦。杜大爷真诚地说：”牛啊牛，你忍着点吧，这是为了你好……”蛋囊里的脏物哗哗地往外流，先是白的、黄的，最后流出了红的。杜大爷扔掉树枝，说：”好了，这一下保证好了！” 

恶心死我了。颜色词的应用，一下把场景写活，形色俱备，场面的确让人倒胃口。

《透明的胡萝卜》十分晦涩，我反正没读懂。黑娃一句话也不说，行为也古古怪怪。他跟着小铁匠做学徒，从全书的角度看，似乎是以旁观者的身份围观小铁匠、小石匠、女主角之间的感情纠葛。有人说这部小说类似童话。莫言描写黑娃在火炉边，语言充满了想象力。黑娃这个默然、有神奇感觉的形象到底意味着什么，我一头雾水。

《会唱歌的墙》是一本轻快的散文集子。说它轻快，是相对小说而言的。莫言写了他儿时的生活经历，创作历程，在军队里的生活。特别是关于”吃”的几篇文章，真不错。莫言的人生态度，从这本集子里能得到很多资料。他童年时家庭艰苦，为食物所受的折磨的给他的一生留下影响，在作品里体现出不可磨灭的印记（譬如，《牛》最后难免沦为食物），同时也更能反思那段荒谬时代的种种过错。他受到军队的恩惠，对军队的感情很深。但他不是单纯的党的作家，要全面地认识他的立场。他说自己的文学创作，受到福纳克的影响，致力于构建属于他自己的高密东北乡，在这片由他主宰的土地上将一切抱负付诸现实。

莫言的语言，特点之一是泼辣鲜活，流畅，没有翻译腔。叙事时俗得接近口语，所以显得气势连贯。写景抒情时，又细腻贴切。他的题材，大多围绕了乡村和民俗。

现在我不是很感冒他的风格。他太”土”了，我不适应，就像我不能爱上煎饼卷大葱这种吃法。他的作品追求技法，我欣赏起来常有困难。

但不管我怎么看，莫言的价值和伟大摆在那儿。我还要多看些，也许逐渐我就学会了欣赏这种美。
