---
layout: post   
category: "essay"   
title: "七心海棠的眼泪"   
tags: [阅读,金庸]   
summary: "直到最后，她丝毫没有怨恨胡斐。她爱胡斐，心中说不出话来。“可怜”是她对自己的评语。世上的剧毒无药可解，终究因为没人肯用自己的命救人。她爱胡斐，放弃了自己的命。或者是她知道无法得到胡斐的心，不如就这样了结。用情郎身上的毒血，毒死了自己，救了情郎的性命。"
---

>“小妹子对情郎——恩情深， 
>你莫负了妹子——一段情， 
>你见了她面时——要待她好， 
>你不见她面时——天天要十七八遍挂在心！”

金庸小说里，出彩的女性角色非常多。聪明机警的黄蓉，冰清素雅的小龙女，深情谋略的赵敏，工于心计的周芷若……她们各有特色，让人着迷。她们都能吸引我，但我自己最喜欢的女性，是《飞狐外传》里的程灵素。

飞狐外传》讲的是胡斐大侠少年成长的故事。程灵素在全书后半部分才出现，出场时很有特点：胡斐找毒手药王帮苗人凤治眼，路途中见到一片花圃，一个村女在整理花枝，于是向她问药王庄怎么走。

>那村女抬起头来，向着胡斐一瞧，一双眼睛明亮之极，眼珠黑得像漆，这么一抬头，登时精光四射。胡斐心中一怔： 
>“这个乡下姑娘的眼睛，怎么亮得如此异乎寻常？”见她除了一双眼睛外，容貌却是平平，肌肤枯黄，脸有菜色，似乎终年吃不饱饭似的，头发也是又黄又稀，双肩如削，身材瘦小，显是穷村贫女，自幼便少了滋养。她相貌似乎已有十六七岁，身形却如是个十四五岁的幼女。

借胡斐的眼，我们看到一个貌不惊人的“穷村贫女”，只有一双眼睛明亮至极。金庸笔下的女性，容貌纵然不是个个举世无双，也大都端正美丽。李莫愁心狠手辣，青春时也是江湖上的美人；金花婆婆当年位居四大法王之首，除了武功人品，也因为教中兄弟爱她美貌，甘愿臣服在石榴裙下；甚至不入流的丁敏君之辈，也是“虽非美女，却也颇有姿容，面目俊俏，颇有楚楚之致”。如此相貌，如此出身，在金庸小说中可谓独树一帜。

论智慧，程灵素能在金庸笔下所有人物中排第一。“智而近乎妖”，用来形容她不为过。“灵素”取义于《灵枢》《素问》两部药学经典，正切合她身份。她是毒手药王的关门弟子，继承师父的遗作《药王神篇》；她培育出师父也没有成功的毒药之王七心海棠。她的本事，足以让她骄傲。

从出场开始，她就料事如神，算无遗策。从见到胡斐第一眼，对他施以考验，之后赠花救人，不动声色指点胡斐绕开瘴气林，；她清理门户，手段利落、盘算缜密、机关精巧，将穷凶极恶的师兄师姐整的毫无招架之力，又心服口服；抢夺马春花，帮助胡斐化妆易容，在背后出谋划策，设计出逃路线，从虎口逃脱；掌门人大会，遇到石万嗔，施毒搅局，不露行踪；在庙中再遇石万嗔，设下连环局，毒死贪心的慕容景岳和薛鹤；替胡斐吸毒，怕自己死后胡斐殉情，故意不取石万嗔性命，提示胡斐真正的杀父仇人可能是石万嗔。直到临死，她还在替胡斐着想。

聪明人，难得的是心好。程灵素施毒出神入化，心地却像个菩萨一般，从不滥杀一人，总留有余地。为王铁匠伸张正义。清理师门，她几次饶恕师兄师姐性命。即使在安排身后事时，也不直接点燃七心海棠的蜡烛，而是放在一边，给慕容景岳和薛鹤一个机会——如果不贪心，他们是不必点燃蜡烛看《药王神篇》的。

程灵素在遇到胡斐之前，整天和一群用毒高手周旋，过着算计的日子。是以第一眼见到忠厚仗义的胡斐，就芳心暗许。可惜在她之前，胡斐已经先遇到了袁紫衣。袁紫衣貌美如天仙，武艺高超，胡斐心中始终忘不了她。而程灵素对自己容貌也颇为在意，虽倾心胡斐，将一颗心整个儿给了他，但知道终究无法占据他的心。无奈之下，只好和胡斐结成兄妹，一路陪他闯荡。

胡斐是大侠，对于爱情却不能免俗。他左边是洒脱高贵的袁紫衣，右边是聪明体贴的二妹。久处之后，发现二妹虽然相貌不算丑，而且“一言一笑”，“自有一股妩媚的风致”，但她整天和毒物打交道，心思缜密，总让他感到“不妥”。说到底，胡斐终究喜欢美貌，而且二妹太过精明。精明的女人，总不讨男人欢喜。

程灵素似乎也知道这些。她知道袁紫衣的存在，吃醋吃得很豁达。无论如何，胡斐心中总忘不了袁紫衣。她的付出全心全意，明知不能得到回报，还无怨无悔。

在最后药王庙中，胡斐为救她出手，中了三种剧毒。

>程灵素握着胡斐的手，心如刀割，自己虽然得脱大难，可是胡斐为了相救自己，手背上已沾上了碧蚕毒蛊、鹤顶红、孔雀胆三种刚毒，《药王神篇》上说得明明白白：“剧毒入心，无药可治。” 
>难道挥刀立刻将他右手砍断，再让他服食“生生造化丹”，延续九年性命？三般剧毒入体，以“生生造化丹”延命九年，此后再服“生生造化丹”也是无效了。 
>他是自己在这世界上唯一亲人，和他相处了这些日子之后，在她心底，早已将他的一切瞧得比自己重要得多。这样好的人，难道便只再活九年？ 
>程灵素不加多想，脑海中念头一转，早已打定了主意，取出一颗白色药丸，放在胡斐口中，颤声道：“快吞下！”

程灵素用自己的性命救了胡斐的性命。吸完毒血，她对胡斐说：

>“大哥，你和我都很可怜。你心中喜欢袁姑娘，那知道她却出家做了尼姑……我……我心中……”

直到最后，她丝毫没有怨恨胡斐。她爱胡斐，心中说不出话来。“可怜”是她对自己的评语。世上的剧毒无药可解，终究因为没人肯用自己的命救人。她爱胡斐，放弃了自己的命。或者是她知道无法得到胡斐的心，不如就这样了结。用情郎身上的毒血，毒死了自己，救了情郎的性命。

她的柔情蜜意，她对他的好，她的痴情，胡斐在心中一遍遍想，感觉到彻骨的寒冷。

七心海棠花不容易养活，是世间毒物之王。海棠花的眼泪，默默的流。它的主人，用自己性命换了情郎性命，死在了情郎面前。
