---
layout: post   
category: "essay"   
title: "读历史-宋 风流无双"   
tags: [读历史]   
summary: "宋朝是个不以武功见长的朝代。终其一朝，宋朝都没能达到其他帝国的疆域规模。先与北方辽国对峙百年，同时西方还有西夏，其后被金人赶到江南，连皇帝都被人掳走。在江南偏安又是一个半世纪，最终被蒙古人铁蹄灭了国。但另一方面，宋代的文采之胜，历代莫能与之争。"
---

宋朝是个不以武功见长的朝代。终其一朝，宋朝都没能达到其他帝国的疆域规模。先与北方辽国对峙百年，同时西方还有西夏，其后被金人赶到江南，连皇帝都被人掳走。在江南偏安又是一个半世纪，最终被蒙古人铁蹄灭了国。但另一方面，宋代的文采之胜，历代莫能与之争。

武功懦弱和文采风流，很难分清二者到底是因果关系还是并列关系。宋代留给我们的，是优美的诗词、书画和文章。“好男不当兵，好铁不打钉”，宋代的民谚很好体现了当时浓厚的重文轻武思想。

今天我们还在羡慕宋代宽松的文化政治环境。宋太宗为人温和，十分重视文人，他与后代订约，“不得杀士大夫及上书言事者”，由此奠定了开明的基础。宋代历代统治者的文化水平都不错，尤其以宋徽宗为代表。

宋徽宗自己创了一种书法风格，笔画纤细、筋骨明朗，人称“瘦金体”，艺术水平极高。徽宗花鸟也是自成一体，颇具富贵气象。徽宗的艺术造诣高，做天子的水平低。他亲信书法水平高的丞相蔡京，生活骄奢淫逸。为建造江南园林，他下令各地进贡“花石纲”，弄得民怨四起。《水浒传》中，有名的“智取生辰纲”就是说梁山好汉用计谋劫到了献给徽宗的花石纲。宋徽宗后来在金国做俘虏，命运极其悲惨。这也是他自己的问题。

统治者如此，民间的各种文采兴盛就更不必言说。词人代表柳永、王安石、苏东坡、李清照、周邦彦、辛弃疾、姜夔，历史家代表司马光，散文家代表王安石、苏轼、欧阳修、范仲淹，书法家代表“苏黄米蔡”和徽宗，画家代表张折端……不胜枚举。我学过的高中语文课本，有一册专门讲传统诗词，宋词那一课，真是美极了。譬如苏子的《念奴娇·赤壁怀古》：


>大江东去，浪淘尽，千古风流人物。故垒西边，人道是、三国周郎赤壁。乱石穿空，惊涛拍岸，卷起千堆雪。 江山如画，一时多少豪杰。

>遥想公瑾当年，小乔初嫁了，雄姿英发。羽扇纶巾， 谈笑间、强虏灰飞烟灭。故国神游，多情应笑我，早生华发。人生如梦，一樽还酹江月。

人生的种种境遇，都在其中。宋代因为不兴武功，所以文人的作品中多体现一种功业未成的遗憾。苏子仕途坎坷，颇为寥落，他只能在赤壁，遥想前人当年的辉煌，景与物与事与情交融在一起，最后归于一种消极的空虚感觉。中国的文学作品，最高境界就是一种归于寂寥的空虚感，是一种“夕阳无限好，只是近黄昏”的惋惜美。这是和中国的内敛性格一致的。

苏东坡生活在北宋，还未曾体会到国破家亡之痛。北宋的气象，当真是蓬勃纷呈，盛世的繁荣一览无余。故宫的镇馆之宝《清明上河图》，就描绘了汴京清明时节的风物，笔触细腻，行人建筑无一不传神，让后人赞叹当时的盛况。北宋的王安石是变法家，他发起了超前于时代的财政和政治改革，但没有成功。他的散文，《游褒禅山记》，由小见大，阐述人生的道理，平实严谨。“尽吾志而无悔”，成为后世很多人的格言。

南宋的艺术风格，仍然延续了北朝的辉煌，但“已显衰败气象”。李清照是杰出的女词人，她的婉约词，格律和意境都有创造。她个人也遭遇家国的双重不幸，颠簸流离，甚是可怜。南宋最值得注目的是主战派将领的豪放词，岳飞辛弃疾的词，金戈铁马，直抒胸臆。岳飞的《满江红》，千古为人所传颂：

>怒发冲冠，凭栏处，潇潇雨歇。抬望眼，仰天长啸，壮怀激烈。三十功名尘与土，八千里路云和月。莫等闲、白了少年头，空悲切。

>靖康耻，犹未雪；臣子恨，何时灭。驾长车踏破，贺兰山阙。壮志饥餐胡虏肉，笑谈渴饮匈奴血。待从头，收拾旧山河，朝天阙。

由词可见一个急切收复失地的将领形象。可惜南宋的君主不支持他。但无论如何这份气节都令人动容。

宋朝哲学的一大产物是理学。理学代表朱熹、程颐等老夫子，成功地把中国的儒家文化套在了毫无生气的枷锁中，可谓不幸。理学禁锢人的欲望，从此中国妇女的地位开始走下坡路，甚至兴起了裹脚的陋习。

宋代是中国封建历史上政治和经济的最巅峰。但相比其他朝代，宋代的历史对普通人的吸引力不算大。电视上最多放的是包公和狸猫太子的故事，完全没有挖掘其他的故事。清朝的历史快被各种穿越各种秘史说滥了，明代也有各种抗倭传说，唯独宋代默默无闻。也许是宋代的外交不够面子。想到宋代的各种文化成就，也足够自豪的了。
