---
layout: post   
category: "essay"   
title: "权力与自由——重读《笑傲江湖》"   
tags: [阅读]  
description: "重读笑傲江湖，发现里面不止有剑法和爱情。"     
---


《笑傲江湖》是金庸非常著名的小说，塑造了极多典型形象：岳不群，令狐冲，风清扬，独孤九剑，葵花宝典，辟邪剑法，“五岳剑派，同气连枝”，“无招胜有招”，“欲练此功，挥刀自宫”等均是深入人心。每隔一段时间，我会重读金庸小说。这个寒假我重读的是《笑傲》，恰好在除夕这天读完。或许因为阅历增多，更觉有新体会。    

我的一番体会，是由金庸先生的后记触发。金庸写道，“我写武侠小说是想写人性”，“这部小说通过书中一些人物，企图刻划中国三千多年来政治生活中的若干普遍现象”。金老已经清楚表明，书中人物事件皆有影射，意在描述政治斗争的普遍情况。这番自陈心迹，给了我们一盏明灯，将书中种种人物、情节照得格外明白：    

日月神教任我行已经将东方不败选为继承人，还传他《葵花宝典》。但东方不败仍反叛，将任我行关入西湖底。（林副统帅故事）    

日月神教教主东方不败，躲在黑木崖顶绣花，纵容身边人倒行逆施（四人帮）。自封“文成武德，仁义英明”教主（“伟大领袖×××”）；设立“教主宝训”，教众日夜背诵，“一天不读教主宝训，就吃不下饭，睡不着觉。读了教主宝训，练武有长进，打仗有气力”（红宝书）；以各种莫须有罪名屠戮教中元老（彭德怀，刘少奇……）。属下之人无不阿谀奉承，诚惶诚恐。    

任我行甫出江湖，对“文成武德”一套嗤之以鼻；等到重登教主宝座，看到众人下跪竟也觉得颇合理，听到众人满口奉承竟是无比受用，还加等自称“圣教主”。难怪令狐冲见了叹道，“坐在这位子上的，是任我行还是东方不败，却有甚么分别？”权力腐蚀人，一至于斯。    

权力是全书的隐形主轴。避邪剑谱、葵花宝典之所以人人眼红，无非是练成绝学之后就有实力问鼎江湖权力的顶尖位置，荣誉、财富也将随之而来。岳不群处心积虑，隐忍十多年，最后不惜自宫也要练辟邪剑法；左冷禅偷学剑法，不外乎是为了最后吞并其余四派，当五岳盟主。野心家和阴谋家，在争权夺利时必须壮大自己，现实中靠金钱，小说里还可以用武功秘籍。     

权力是绞肉机。日月神教和五岳剑派百年恩怨，无数流血牺牲。再加上魔教内部两次教主地位争夺，更腥风血雨。这些动乱，将很多怀有抱负的英雄裹挟进来做了炮灰。刘正风金盆洗手不得；梅庄四友逃避西湖也不行：金庸自己解释道，“他们都无法做到，卒以身殉，因为权力斗争不允许”。权力斗争无非三种出路：被卷进去做肉酱，被卷进去做胜利者，足够厉害能保持超然。刘正风和梅庄四友，是第一种出路。    

但书中毕竟展现了其它情形：    

东方不败夺权成功，在权力斗争中胜出。胜了又如何？他居然亲口对盈盈说，“一个人生而为女子，已比臭男子幸运百倍，何况你这般千娇百媚，青春年少。我若得能和你易地而处，别说是日月神教的教主，就算是皇帝老子，我也不做。”到了权力顶峰，他已经丧失享受的能力，甚至羡慕起手下败将之女。为了赢得斗争，他付出了代价。金庸故意将他写得离奇可笑。任我行复仇成功，再次做教主，筹划歼灭五岳、吞并少林武当，可惜霸业未成就暴毙，宏图大业化作尘土。再显赫，再威武，再倒行逆施，终不免覆灭，这是古往今来政治的定理。    

保持超然需要实力。风清扬厉害至极，剑法超凡，得以不卷入其中。金庸称其为“心灰意懒、惭愧懊丧而退隐”。这种情况只能算是少数。    

权力，政治，小说描绘其普遍现象。令狐冲是另类，金庸评论道“令狐冲不是大侠，是陶潜那样追求自由和个性解放的隐士”。天生的隐士，不热衷权力，即使对待爱情也与众不同。金庸甚至指出，任盈盈对令狐冲“主动”的爱，令“令狐冲的自由却又被锁住了”。这个评语何其犀利，何其独特。让人不由得想起毛姆在《月亮和六便士》里刻画的斯特里克兰德，在太平洋小岛上作画，与整个世界决裂，绝不被爱情友谊禁锢的天才画家。斯特里克兰德那样的隐士，又是何等彻底决绝。令狐冲不一样，他爱小师妹，后来移情任盈盈，虽不受制于权力，却不算彻底洒脱。    

最后，这次带着问题重读，得到了几个问题的结论。   

####1.《笑傲江湖》的朝代    

金庸本人在后记说道，“本书没有历史背景，这表示，类似的情景可以发生在任何朝代”。话虽如此，书中仍然有一些朝代信息，可以供我们作有根据的推理。在“十四 论杯”一章中，祖千秋有这么一段：   
> 饮这绍兴状元红须用古瓷杯，最好是北宋瓷杯，南宋瓷杯勉强可用，但已有衰败气象，至于元瓷，则不免粗俗了                           


可见得，笑傲江湖的年代不会早于宋、元。   

另外，在“三十五 复仇”一章，岳灵珊与林平之对话，有一段她说道：    
> “英雄豪杰，少年时做过和尚，也不是没有。明朝开过皇帝太祖朱元璋，小时候便曾在黄觉寺出家为僧。”      

可见得，也不会早于明朝。岳灵珊对朱元璋如此不敬，敢直呼其名，让人又不敢相信她是明朝子民。    

还有，在“二十二 脱困”一章，令狐冲抢了一位武官的衣服印信，要冒充他。这一段写道:      
>他在怀中一搜，掏了一只大信封出来，上面盖有“兵部尚书大堂正印”的朱红大印，写着“告身”两个大字。打开信封，抽了一张厚纸出来，却是兵部尚书的一张委任令，写明委任河北沧州游击吴天德升任福建泉州府参将，克日上任。

兵部是明清两代官制。此处印证了笑傲江湖的年代只在明清二者之一。    

在“三十七 迫娶”一章中，令狐冲被仪琳的母亲、不戒和尚的老婆治住。书中是这么写的：    
> 便在此时，头上一紧，头发已给抓住，跟着双足离地，随即天旋地转，身子在半空中迅速转动，原来那婆婆抓着他头发，将他甩得身子平飞，急转圈子，越来越快。     

清朝满人统治，汉人剃发留辫。全书没一言提及辫子，即使在此处也是。再者，清朝的民族矛盾严重，反清复明是江湖儿女的普遍想法。如果是在清朝，书中各方豪杰绝计不会闭口不提此节。     

总之，可以下如下结论：笑傲江湖的年代不早于明朝，这是百分百确定了。至于是明朝还是清朝，明朝的可能性更大。     

####2. 黑木崖的地址    

书中说，“离平定州西北四十余里，山石殷红如血，一片长滩，水流湍急，那便是有名的猩猩滩。更向北行，两边石壁如墙，中间仅有一道宽约五尺的石道。”    

这是金庸设定的地点。有人翻出历史地理书，发现位置其实对不上。只能说金庸写书有纰漏。       


