+++
title = "券商业务账户体系"
author = ["yuan.tops@gmail.com"]
description = "证券行业里相关业务账户概念"
lastmod = 2021-11-22T09:54:18+08:00
tags = ["FinTech"]
categories = ["tech"]
draft = false
keywords = ["金融术语"]
+++

证券行业的账户体系比较复杂，大原则之一是“券商管证券，银行管资金”。

关于券商账户，找到一篇挺全面的梳理文章：<http://www.woshipm.com/pmd/1597620.html> 。

下面是读完后，我的一些要点笔记。


## 股票相关 {#股票相关}


### 股东账户 {#股东账户}

用来存放股票的账户，主要包括四种： 沪A股东帐户、沪B股东帐户、深A股东帐户和深B股东帐户。在开户流程中一般会默认选择的沪A、深A就是指的这个。


### 资金账户 {#资金账户}

券商给你开立一个账户，用来管理在证券买卖中的交易结算资金数据，而这个管理账户为虚拟账户，不沉淀真实资金。

注意： 这是 **虚拟** 账户，只是数字。真正的钱，放在 _第三方存管账户_ 。


### 第三方存管银行账户 {#第三方存管银行账户}

就是不把钱直接存到资金账户里面，而是通过挂靠一个第三方银行来进行转账，这样钱的进出就只能是资金账户和银行卡账户之间来进行，用户可通过该账户向资金账户内转账，或者将资金账户内的资金转出，也就是所谓的“银证转帐”业务。第三方存管业务遵循“券商管证券，银行管资金”的原则，将投资者的“资金账户”与“资金保证金账户”严格进行分离管理。


## 基金相关 {#基金相关}


### 基金交易账户 {#基金交易账户}

而基金交易帐户是指 **销售机构** 为投资人开立的、记录投资者买卖基金份额的变动及结余情况的账户，那么投资者在代销机构购买不同基金公司的基金，始终只会在代销机构开立一个交易账户。


### 基金TA账户 {#基金ta账户}

其中基金TA帐户由 **登记结算机构** 为投资者开立的、记录其持有的、基金管理人所管理的基金份额及其变动情况的账户，那么投资者在代销机构购买不同基金公司的基金，就会分别开立不同的TA账户。


### 交易账户、TA 账户两者关系 {#交易账户-ta-账户两者关系}

基金交易账户是与代销机构相关的，基金TA账户是与基金公司相关的，两者之间建立结转关系保证资金结算的畅通。一般日常所说的基金账户指的是基金TA账户。

换句话说就是，1个投资者在一家基金管理公司只能开设1个TA账户（不包括中登账户），但是可以有多个基金交易账户，比如在A券商开一个，在B券商开一个，2个交易账户都可以进行交易，也可以将基金从一个交易账户转到另一个交易账户，就是所谓的转托管业务。

1个投资者在一家代销机构只能开设一个基金交易账户，但是可以有多个基金TA账户，用来买多个基金公司的基金，比如在A券商开了基金交易账户，想买哪个基金公司的基金就需要开设对应基金公司的TA账户。


### 场内基金账户 {#场内基金账户}

"场"指的是证券交易所。

场内基金就是在证券市场内，也就是二级市场买卖的基金，跟股票价格一样，盘中随时变化。

场内基金包括封闭式基金、LOF基金、ETF基金、分级基金等，一般如果已开立沪深A股账户就可直接购买场内基金，无需单独开通场内基金账户。所以在流程设计中，这种无需多开的独立账户就尽量不让投资者在后续的交易场景中去补开。


### 场外基金账户 {#场外基金账户}

场外基金则是在证券市场外买卖的基金，比如银行/证券公司的代销渠道、基金公司的直销方式、第三方平台(如天天基金网、蚂蚁财富)等场所。

由于在场内只能购买上市开放式基金和封闭式基金，而其它很多开放式基金则需要在场外来购买，而场外基金的交易不需要开股票账户，需要单独开立场外基金账户。
